### TIL 형식 템플릿

### [ 0226 ] TIL

---

### 목차

1. [코드트리 알고리즘 학습](#코드트리)


2. [Union, Union All](#union--union-all-명확하게-학습)

## 코드트리
- [x] [코드트리 코딩테스트](https://github.com/KMGeon/codetree-TILs/commits?author=KMGeon&since=2024-02-25&until=2024-02-26)

<br/>

---

## union , union all 명확하게 학습

[union, union all의 차이점](../books/SQL첫걸음/7강.md)

### Union

- union은 두 개의 테이블을 하나로 만드는 연산이다. 
  - 두 개 테이블의 컬럼 수, 컬렘 데이터 형식이 모두 일치를 해야된다.
  - 중복된 데이터의 행을 제거한다.
  - order by로 정렬을 할 수 없다. ( 하기 위해서는 as로 가장 마지막 명령에서 order by를 지정할 수 있다.)

```sql
union을 사용하면 order by를 지정해 정렬할 수 없다.

select a  from sample71_a
         union
select b  from sample71_b order by b;

------------------------------------------------ 

select a  from sample71_a order by a
union
select b  from sample71_b;
order by로 정렬할 수 없는건 아니다. 합집합의 결과를 정렬하므로 마지막 select 명령에 order by를 지정해야 한다는 의미이다. 위에 두 쿼리를 살펴보면 오류가 나온다.
union으로 select 명령을 연결하는 경우, 가장 마지막 select 명령에 대해서만 order by구를 지정할 수 있다. order by 구에 지정하는 열은 별명을 붙여 이름을 일치시킨다.

select a as c from sample71_a
union
select b as c from sample71_b order by c;
```


### Union All
- union all
  union은 합집합을 구하는 것이므로 두 개의 집합에서 겹치는 부분은 공통 요소가 된다.


### 처리하는 과정
1. 최종 union 결과에 적합한 임시 테이블을 메모리에 생성한다.
2. union인 경우 임시 테이블의 모든 컬럼으로 unique hash 인덱스를 생성
3. 서브쿼리 1,2를 실행하여 임시 테이블에 복사
4. 임시 테이블을 읽어서 클라이언트에게 전달
5. 임시 테이블을 삭제한다.

<br/>

---

- [x] [인덱스 학습]()


- 데이터를 저장하기 위한 공간은 `디스크` , `메모리`를 사용합니다.

|  | 메모리 | 디스크 |
| --- | --- | --- |
| 속도 | 빠르다. | 느리다. |
| 영속성 | 전원이 공급하지 않으면 휘발 | 영속성을 지닌다. |
| 가격 | 비쌈 | 저렴하다. |
- 결국 데이터베이스의 데이터는 디스크에 저장한다.
- 이때 이런 결론이 나온다. RDB의 데이터는 디스크에 저장이 되고 성능이 느리다. 이러한 문제점을 해결하기 위해 디스크 I/O를 최소화 하는 것

### 성능을 높이는 방법

1. 메모리에 올라온 데이터로 최대한 요청을 처리하는 것 → 메모리 캐시 히트율을 높이는 것
2. 메모리에 데이터 유실을 고려해 WAL(Write Ahead Log)를 사용
    1. 파일의 끝 부분에 순차적으로 작성

### 랜덤, 순차 I/O

1. 디스크에 접근하는 방식은 총 2개가 있다.
2. 랜덤 방식은 무작위로 데이터를 가지고 오는 방식 , 순차 I/O는 연속된 Block의 데이터를 가지고 온다.

→ 하지만 대부분의 트랜잭션은 무작위 Write가 발생한다. (랜덤 I/O)

# 인덱스

---

## 정의

- 인덱스는 정렬된 자료구조로 이를 통하여 탐색범위를 최소화
- 데이터베이스 내의 테이블에서 데이터 검색 및 조회 성능을 향상시키기 위해 사용되는 데이터 구조입니다.

### 검색이 빠른 자료구조

- Hash Map, List, 이진트리

### Hash Map

- 단건 검색 속도 O(1)
- 그러나 범위 탐색은 O(N)
- 전방 일치 탐색 불가 EX) like ‘AB’%

### List

- 정렬되지 않은 리스트 탐색 : O(N)
- 정렬된 리스트의 탐색 : O(logN)
- 정렬되지 않은 리스트의 정렬 시간 복잡도 : O(N) ~ O(N*logN)
- 삽입/ 삭제 비용이 매우 높다. → 중간을 삭제하면 뒤에 모든 부분을 compact를 해야된다.

### Tree

- 트리 높이에 따라 시간 복잡도 결정
    - 높이를 최소화하는 것이 중요
- 한쪽으로 노드가 치우치지 않도록 균형을 잡아주는 트리 사용
    - Red Black Tree , B+Tree

### 대부분의 B+tree

- 삽입/삭제시 항상 균형을 이룸
- 하나의 노드가 여러 개의 자식 노드를 가질 수 있음 → B
    - 트리의 높이를 최소화가 가능하다.
- 리프노드에만 데이터 존재
    - 연속적인 데이터 접근 시 유리 ( 위에 노드는 키만 가지고 있음 ) → 데이터를 직접 보는것이 아니라 성능이 뛰어나다.
    - B Tree는 각 노드에 데이터가 있다.

## 클러스터 인덱스

- 클러스터 인덱스는 데이터 위치를 결정하는 키 값이다.
- MySQL의 pk는 클러스터 인덱스다.
    - `삽입 정렬 이슈 → auto, uuid 비교`
- MySQL에서 pk를 제외한 모든 인덱스는 pk를 가지고 있다.
    - 인덱스를 만들 때 pk를 가진다. pk의 사이즈가 인덱스의 사이즈를 결정
    - 데이터의 페이지 분할이 일어난다.

- 세컨더리 인덱스만으로 데이터를 찾을 수 없다.
    - pk 인덱스를 할상 검색해야함

### 장점

- pk를 활용한 검색이 빠르다. 특히 범위 검색
- 세컨더리 인덱스들이 pk를 가지고 있어 커버링에 유리

### 커버링 인덱스

- 인덱스로만 데이터 응답

## 역할

1. **빠른 데이터 검색:**
    1. 인덱스는 특정 열을 기반으로 데이터를 정렬 및 구성하므로, 검색 조건에 맞는 데이터를 더 빠르게 찾을 수 있습니다.
2. **정렬된 데이터**
    1.  인덱스를 사용하면 데이터가 정렬된 상태로 유지되므로 정렬된 결과를 얻는 데 효과적입니다.
3. **고유성 보장**
    1.  고유성 제약 조건을 강제하며, 중복된 데이터의 입력을 방지합니다.
4. **조인 성능 향상**
    1.  조인 연산 시 인덱스를 활용하면 테이블 간의 관계를 효율적으로 처리할 수 있습니다.

## 자료구조

1. **B-Tree (Balanced Tree)**
    1.  B-Tree는 데이터를 정렬된 형태로 저장하는 트리 기반의 자료구조입니다. 데이터베이스의 인덱스에서 널리 사용되며, 데이터를 빠르게 검색할 수 있는 구조를 제공합니다. B-Tree는 노드당 여러 개의 자식 노드를 가질 수 있으며, 트리의 균형을 유지하여 검색, 삽입, 삭제 연산의 성능을 최적화합니다.
2. **B+Tree (Balanced Plus Tree)**
    1.  B+Tree는 B-Tree의 변형으로, 더 큰 장점을 가지고 있습니다. B+Tree는 리프 노드만이 실제 데이터를 가지며, 이들은 연결 리스트로 연결되어 있습니다. 이로 인해 범위 검색과 정렬된 결과를 효율적으로 얻을 수 있습니다. 대부분의 데이터베이스 시스템에서 B+Tree 인덱스를 사용합니다.
3. **Hash Index**
    1. 해시 인덱스는 해시 함수를 사용하여 데이터를 저장하고 검색하는 인덱스입니다. 해시 함수는 특정 값을 고유한 해시 값으로 변환하며, 이 해시 값을 인덱스 테이블의 위치로 사용합니다. 해시 인덱스는 정확한 값 검색에 빠른 성능을 제공하지만, 범위 검색이나 정렬된 결과를 얻는 데는 적합하지 않을 수 있습니다.
4. **Full-Text Index**
    1. 풀 텍스트 인덱스는 텍스트 데이터를 효율적으로 검색하기 위해 사용되며, 단어 또는 어구의 출현 빈도와 위치 정보를 저장합니다. 이를 활용하여 자연어 검색이 가능하며, 주로 문서나 텍스트 데이터를 다루는 데 사용됩니다.
<br/>



